# 1) intro

**들어가기 전에**

프로그램에서 다루는 데이터가 많아질수록, 그 데이터를 동시에 사용하는 사람이 많아질수록 데이터의 관리는 어려워집니다.

이러한 데이터를 쉽고 편리하게 다룰 수 있도록 하기 위해서 등장한 것이 데이터베이스 메니지먼트 시스템입니다.

이번 시간엔 데이터베이스와 데이터베이스 메니지먼트 시스템에 대해서 알아보도록 하겠습니다.





------

**학습 목표**

1. 데이터베이스와 데이터베이스 메니지먼트 시스템에 대해서 이해하고, 설명할 수 있다.

 



------

**핵심 개념**

- 데이터베이스 (Database)
- 데이터베이스 메니지먼트 시스템 (DBMS)

 



------

**학습하기**

**데이터베이스와 데이터베이스 관리 시스템**

- Q> 데이터베이스와 데이터베이스 관리 시스템을 어린이도 알 수 있을 정도로 설명해주세요.
- A> 어린이가 가지고 있는 책(정보)들을 데이터베이스라고 한다면, 그 책을 관리해주는 엄마는 데이터베이스 관리 시스템이라고 말할 수 있습니다.



**데이터베이스의 기본개념 (정의)**

- 데이터의 집합 (a Set of Data)
- 여러 응용 시스템(프로그램)들의 통합된 정보들을 저장하여 운영할 수 있는 공용(share) 데이터의 집합
- 효율적으로 저장, 검색, 갱신할 수 있도록 데이터 집합들끼리 연관시키고 조직화되어야 한다.



**데이터베이스의 특성**

- 실시간 접근성(Real-time Accessability)
  \- 사용자의 요구를 즉시 처리할 수 있다.

- 계속적인 변화(Continuous Evolution)
  \- 정확한 값을 유지하려고 삽입·삭제·수정 작업 등을 이용해 데이터를 지속적으로 갱신할 수 있다.

- 동시 공유성(Concurrent Sharing)
  \- 사용자마다 서로 다른 목적으로 사용하므로 동시에 여러 사람이 동일한 데이터에 접근하고 이용할 수 있다.

- 내용 참조(Content Reference)
  \- 저장한 데이터 레코드의 위치나 주소가 아닌 사용자가 요구하는 데이터의 내용, 즉 데이터 값에 따라 참조할 수 있어야 한다.



**데이터베이스 관리 시스템 (Database Management System = DBMS)**

- 데이터베이스를 관리하는 소프트웨어
- 여러 응용 소프트웨어(프로그램) 또는 시스템이 동시에 데이터베이스에 접근하여 사용할 수 있게 한다
- 필수 3기능
  \- 정의기능 :  데이터 베이스의 논리적, 물리적 구조를 정의
  \- 조작기능 : 데이터를 검색, 삭제, 갱신, 삽입, 삭제하는 기능
  \- 제어기능 :  데이터베이스의 내용 정확성과 안전성을 유지하도록 제어하는 기능
- Oracle, SQL Server, MySQL, DB2 등의 상용 또는 공개 DBMS가 있다.

  

**데이터베이스 관리 시스템의 장/단점**

- 장점
  \- 데이터 중복이 최소화
  \- 데이터의 일관성 및 무결성 유지
  \- 데이터 보안 보장
- 단점
  \- 운영비가 비싸다
  \- 백업 및 복구에 대한 관리가 복잡
  \- 부분적 데이터베이스 손실이 전체 시스템을 정지

​      

  

------

**생각해보기**

1. Database와 DBMS를 개발자가 아닌 사람에게 설명해보세요.





------

**참고 자료**

[**[참고링크\] 데이터베이스 관리 시스템**https://ko.wikipedia.org](https://ko.wikipedia.org/wiki/데이터베이스_관리_시스템)